Was drin ist für dich: Praktisches Grundlagenwissen und Tipps für bessere Konzentration. Viele Menschen kennen das Problem: In der heutigen reizüberfluteten Welt nimmt die Aufmerksamkeitsspanne dramatisch ab. Konzentration wird zu einer raren und umso stärker begehrten Ressource. Denn nicht nur der berufliche Erfolg hängt ganz entscheidend davon ab, wie gut man sich konzentrieren kann. Auch die private Lebensqualität steht und fällt mit der Fähigkeit, sich ganz bewusst auf etwas oder jemanden einzulassen. Auch Volker Kitz fühlte seine Konzentration schwinden. Also machte er sich auf die Suche nach seinem inneren Frieden, was ihn schließlich in die Berge des Himalajas führte. Dort erfuhr er in einem Schweigeseminar am eigenen Leib, was Konzentration bedeutet. Nach seiner Rückkehr vertiefte er seine Recherchen und fasste seine Erkenntnisse in Buchform zusammen. Die wichtigsten davon stellen wir dir in den Blinks zu Konzentration (2021) vor. Sie laden dich auf eine Reise durch den Körper ein, bei der jede Körperregion für einen anderen Aspekt der Konzentration steht. Obendrein geben sie dir praktische Konzentrationstipps für den Alltag. In den Blinks findest du heraus, was es mit der Flow-Theorie auf sich hat, warum wir nur mit genügend Konzentration guten Sex haben und warum Barfußlaufen konzentrationsfördernd ist. Konzentration ist zuerst Kopfsache Denke jetzt nicht an einen weißen Eisbären. Wetten, dass gerade trotzdem ein weißer, pelziger Vierbeiner vor deinem inneren Auge erschienen ist? Gedanken lassen sich eben nicht unterdrücken. Ohne dass wir sie gerufen hätten, suchen sie unseren Geist heim, lenken uns von wichtigen Aufgaben ab und streuen Sand ins Getriebe unserer Konzentration. Konzentration ist deshalb vor allem die Kunst, in dem reißenden Strom unseres Denkens nicht unterzugehen. In prähistorischen Zeiten war Konzentration sogar eine Frage von Leben und Tod. Falls du jemals einer Katze bei der Jagd zugesehen hast, kennst du die lauernde Haltung, die sie kurz vor dem Sprung einnimmt: gesenkte Schultern, alle Muskeln angespannt, den Blick bewegungslos auf das Ziel gerichtet. In dieser Alarmbereitschaft sah der 1861 in Heidelberg geborene Psychologe und Philosoph Karl Groos die evolutionären Ursprünge der Konzentration. Heute gilt Konzentration als unverzichtbare Voraussetzung für Erfolg in Schule, Universität und Beruf. Durch moderne Technologie ist sie inzwischen sogar messbar geworden: Je konzentrierter das Oberstübchen arbeitet, desto ausgeprägter ist die Frequenz der Gehirnwellen, was die elektrische Oberflächenspannung des menschlichen Kopfes erhöht. Besonders hohe Hirnfrequenzen haben Forscher übrigens bei Mönchen festgestellt. Dank jahrelanger Meditationserfahrung sind sie wahre Meister darin, den Bilderstrom in ihrem Kopf zu beruhigen und sich gedanklich zu fokussieren. Auch jenseits der Abgeschiedenheit des Klosters fördert regelmäßiges Meditieren die Konzentrationsfähigkeit. Probier es aus! Es muss natürlich nicht gleich ein Schweigekloster im Himalaja sein. Helfen könnte zum Beispiel auch schon wöchentlicher Kurs oder eine tägliche Übung per Meditations-App. So lernst du, deine Gedankenkraft zu bündeln und dich nicht länger von ihr fremdbestimmen zu lassen. Dieser Zustand hoch konzentrierter Weltvergessenheit stellt sich natürlich nicht von jetzt auf nachher ein. Auch fortgeschrittene Meditationsmeister nutzen deshalb ihren Atem als Hilfsmittel: Sie zählen ihre Ein- und Ausatmer und nehmen bewusst wahr, wie kühle Luft durch Nasen- und Rachenraum fließt und schließlich die Lungen füllt. So ist der Kopf beschäftigt und lernt, sich zu konzentrieren. Wir halten fest: Konzentration stellt sich ein, wenn es uns gelingt, die Gedanken in unserem Kopf zu beruhigen und unsere Aufmerksamkeit auf den Körper zu richten. In den kommenden Blinks wagen wir deshalb einen kleinen, aber konzentrierten Body-Scan. Beginnen wir ganz oben mit Augen, Ohren, Nase und Mund. Augen, Ohren, Nase, Mund: Konzentration mit allen Sinnen Tagsüber bestimmen deine Augen den Fokus deiner Gedanken. Erst wenn du sie abends schließt, geben sie die Kontrolle ab. Dein Gehirn verwandelt dann die Eindrücke des Tages in Traumbilder und du gleitest nach und nach in den Schlaf. Apropos: Ausreichend Schlaf ist für Konzentration unverzichtbar. So untersuchten die Psychologinnen Ann Williamson und Anne-Marie Feyer beispielsweise die Konzentrationsfähigkeit zweier verschiedener Versuchsgruppen. Die eine sollte sich am Abend vorher ordentlich betrinken, der anderen verordneten sie Schlafentzug. Das Ergebnis: Schon nach etwa siebzehn durchwachten Stunden wiesen die unausgeschlafenen Probanden eine ähnlich hohe Fehlerquote auf, wie diejenigen, die 0,5 Promille Alkohol im Blut hatten. Weitere wissenschaftliche Studien haben mittlerweile belegt, dass eine Schlafdauer von sieben bis acht Stunden pro Nacht für die Konzentration optimal ist. Anders als unsere Augen können wir unsere Ohren nicht schließen. In Umgebungen voller Geräusche geht deshalb ein großer Teil unserer Konzentration dafür drauf, Störgeräusche auszublenden. Doch ganz still mögen es die meisten auch nicht. Sie brauchen einen gewissen Geräuschpegel, um bei der Sache zu bleiben. Das erklärt den Verkaufserfolg des Geräuschegenerators Calm office: Dabei simulieren Tastaturgeräusche und gedämpftes Stimmengemurmel die akustische Kulisse eines Großraumbüros. Lange Zeit dachte man außerdem, klassische Musik habe einen konzentrationsfördernden Effekt. Forscher haben aber mittlerweile herausgefunden, dass Rock, Pop und Techno unser Hirn genauso fokussieren können. Einzige Voraussetzung: Wir müssen mögen, was wir hören. Höre bei der Arbeit also gern deine Lieblingsmusik. Nur, wenn du viel mit Sprache arbeitest, lenken Podcasts oder lauter Gesang eher ab. Lass dann lieber ein Streichquartett oder beruhigendes Meeresrauschen im Hintergrund laufen. Herrscht um dich herum nerviges Geplapper, schütze dich mit Noise-Cancelling-Kopfhörern oder mit den guten alten Oropax. Vergiss auch deinen Geruchs- und Geschmackssinn nicht: Der Duft von Pfefferminz und der Geschmack von Zucker regen das Belohnungszentrum im Gehirn an und steigern die Konzentration. Setze am besten auf zuckerfreien Kaugummi – so vermeidest du das gefürchtete Energietief, nachdem der Blutzuckerspiegel wieder absinkt. Merke dir: Du kannst deine Sinne gezielt nutzen, um deine Konzentration zu schärfen. Sorge ganz einfach für genügend Schlaf, eine angenehme Geräuschkulisse und anregende Gerüche. Bewegliche Hälse: Ab wann leidet die Konzentration unter Ablenkung? Geht es um deine Konzentration, sagt dein Hals vielleicht mehr über dich aus, als dir lieb ist. Denn sobald Menschen nicht bei der Sache sind, drehen sie Kopf und Hals dorthin, wo es gerade etwas vermeintlich Interessantes zu sehen gibt. So steht der Hals sinnbildlich für Ablenkung. In ihr sehen viele den größten Feind der Konzentration. Doch entgegen der landläufigen Meinung schadet ein bisschen Ablenkung oft gar nicht. Der französische Philosoph Descartes war sogar der Meinung, dass es nötig ist, sich hin und wieder aus der Konzentration herauszureißen. Ablenkung in Maßen macht überraschende Zufallsfunde möglich und öffnet den Blick für Neues. Wie es ausgehen kann, wenn wir uns zu sehr auf Altbekanntes konzentrieren, zeigt das Beispiel der Firma Kodak. Kodak war jahrelang der führende Hersteller von Farbfilmen. Weil sich das Führungspersonal aber derart stark auf die Entwicklung des Verkaufsschlagers konzentrierte, verpasste es die Entwicklung der Digitalfotografie vollkommen. Diese sprichwörtliche Halsstarrigkeit kostete Kodak seine Vormachtstellung auf dem Markt. Auch führt die ablenkungsfreie Konzentration nicht immer zu besseren Ergebnissen. Wer einsam im stillen Kämmerlein über einem Problem brütet, ist nämlich nicht unbedingt produktiver. Das war zumindest das Ergebnis einer Reihe seltsam anmutender Experimente, die eine Gruppe von Forschern in den 1960er-Jahren an Kakerlaken durchführte. Die Wissenschaftler bauten dafür ein Labyrinth im Miniaturformat, setzten die Tiere darin aus und stoppten die Zeit, die die Schaben benötigten, um aus dem Irrgarten ins Freie zu finden. Anschließend bauten sie direkt neben dem Labyrinth eine winzige Tribüne aus Plastik auf und deponierten darin andere Kakerlaken als Zuschauer. Als sie das Experiment wiederholten, stellten sie fest, dass die Tiere deutlich schneller liefen, wenn ihnen Artgenossen dabei zusahen. Daraus folgerten die Forscher, dass uns leichte Routine-Aufgaben am besten in Gesellschaft anderer gelingen. Sobald die Wissenschaftler allerdings den Schwierigkeitsgrad des Labyrinths erhöhten, kehrten sich die Ergebnisse um. Die Schaben brauchten länger, um den Ausgang zu finden. Offensichtlich löste es bei den Versuchstieren Stress aus, wenn sie bei der Lösung einer schwierigen Aufgabe von ihresgleichen beobachtet wurden. Neue, herausfordernde Aufgaben können wir deshalb besser bewältigen, wenn wir allein sind und uns konzentrieren. Du siehst: Ablenkung in Maßen schadet deiner Konzentration nicht in jedem Fall, sondern kann dich sogar zu Höchstleistungen anspornen. Wandern wir mit unserem Bodyscan nun weiter nach unten zum Herzen, wo wahre Konzentration ihren Ursprung hat. Mit vollem Herzen bei der Sache: Faszination Flow Hinter deinem Brustbein liegt das Herz. Es pumpt unaufhörlich Blut durch deine Adern und versorgt deine Körperzellen mit Sauerstoff. Das Herz gilt außerdem als der Sitz der Gefühle. Empfinden wir Liebe oder Begeisterung, wird es von Wärme durchflutet und der Herzschlag beschleunigt sich. Volker Kitz ist überzeugt: Wenn unser Herz für etwas schlägt, kommt die Konzentration von ganz allein. Besonders gut kann man das bei Künstlern beobachten: Völlig versunken erschaffen Maler ganze Welten aus Formen und Farben, Pianisten verlieren sich in hochkomplexen Klangwelten und Schauspieler merken sich mühelos unzählige Seiten Text. Diese Menschen lieben ihre Arbeit und widmen sich ihr mit solcher Hingabe, dass sie stundenlang hochkonzentriert arbeiten können, ohne müde zu werden. Der Psychologe Mihály Csíkszentmihályi war fasziniert von diesen Hochleistungssportlern der Konzentration und beschloss, sie genauer unter die Lupe zu nehmen. Nach langer Beobachtung erkannte er, dass sich der magische Zustand hoher Konzentration bei einer perfekt austarierten Balance zwischen Überforderung und Unterforderung einstellt: Sind wir von einer Aufgabe unterfordert, langweilen wir uns. Überforderung hingegen erzeugt Angst und Stress. Wählen wir aber eine Tätigkeit, der wir haargenau gewachsen sind, stellt sich ein zutiefst erfüllendes Glücksgefühl ein, das Csíkszentmihályi auf den Namen Flow getauft hat. Zum Glück ist Flow nicht allein Künstlern und Athleten vorbehalten. Oft reicht schon ein spannendes Buch, um uns so in Trance zu versetzen, dass wir tatsächlich alles um uns herum vergessen. So erging es der Besucherin einer Bibliothek im baden-württembergischen Reutlingen: Völlig in ihre Lektüre versunken vergaß sie die Zeit. Als sie schließlich aus ihrer Konzentration hochschreckte, waren die anderen Besucher nach Hause gegangen und die Pforten der Bibliothek längst geschlossen. Erst die von ihr gerufene Polizei konnte sie schließlich aus ihrer misslichen Lage befreien. Der Flow-Zustand setzt also ungeahnte Kräfte frei. Auch du kannst dieses mächtige Werkzeug nutzen, um Produktivität und Konzentration im Alltag zu steigern. Sogar lästige Schreibtischaufgaben können zum Flow führen, wenn du dich herausforderst: Finde Zwischenziele, setze dir Deadlines und erhöhe, wenn nötig, den Schwierigkeitsgrad. Es zeigt sich: Maximale Konzentration lebt von Herzblut und dem idealen Mittel zwischen Langeweile und Stress. Was aber kannst du tun, wenn das Herz mal nicht dabei ist? Der Fluch der Prokrastination: der Pflicht den Rücken zukehren Lästige Pflichten, Projekte, auf die man partout keine Lust hat – viele Menschen reagieren ähnlich, wenn es um ungeliebte Tätigkeiten geht. Sie drehen ihnen im wahrsten Sinne des Wortes den Rücken zu, sie prokrastinieren, wie man fachsprachlich sagt. Das ewige Aufschieben, der Kern der Prokrastination, hat zu Recht einen schlechten Ruf, denn das Verschieben anstehender Arbeit verursacht unnötigen Stress und Ärger. Um aus diesem Zustand der Selbstsabotage herauszufinden, hilft nur eines: Sich wieder umdrehen und zurück in die Konzentration finden. Wie so oft im Leben ist aber auch in diesem Fall der erste Schritt der schwerste. Wenn du dazu manchmal eine kleine Starthilfe brauchst, trickse deinen inneren Schweinehund einfach aus, indem du deine Arbeitszeit künstlich verknappst. Für die Erledigung besonders ungeliebter Aufgaben definierst du zwei tägliche Zeitfenster von je zwanzig Minuten. Keine Minute mehr. Diese Methode bringt deine Konzentration wieder in Schwung, denn auf einmal zählt jeder Augenblick. Schaffst du es, die zwanzigminütigen Einheiten regelmäßig und pünktlich zu absolvieren, ist der Dämon der Prokrastination gebannt und du darfst das Pensum schrittweise erhöhen. Neben dieser Methode der Psychologinnen Anna Höcker und Margarita Engberding hilft auch die Macht der Gewohnheit dabei, wichtige Vorhaben in die Tat umzusetzen. Es gilt nämlich als erwiesene psychologische Tatsache, dass Gefühle an Intensität verlieren, je häufiger wir sie erleben. Für unangenehme Pflichten bedeutet das, dass wir sie bei regelmäßiger Wiederholung als weniger schlimm empfinden. Hast du dir also vorgenommen, etwas für deine Fitness zu tun, fährst du am besten, wenn du dich jeden Tag zu einer winzigen Trainingseinheit zwingst. Selbst wenn du ein eingefleischter Sportmuffel bist, wird dein Widerwillen mit der Zeit abnehmen. Nervige Pflichten gehst du deshalb am besten mit Regelmäßigkeit und fest definierten Zeitfenstern an. Bei Tätigkeiten, die dir Freude bereiten, hilft hingegen der umgekehrte Weg. Drehe deinen geliebten Aktivitäten hin und wieder den Rücken zu. Unterteile ein spannendes Buch zum Beispiel in einzelne Lesehäppchen und gönne dir pro Tag nur ein paar Seiten. So hast du nicht nur länger Vergnügen daran, sondern hältst auch deine Konzentration am Laufen. Wetten, dass du auf diese Weise die Details deiner Lektüre eher behältst? Arme und Hände: Mythos Multitasking Man könnte es so sehen: Die Natur hat uns zwei Arme und Hände gegeben, damit wir zwei Dinge gleichzeitig tun können. Warum nicht wertvolle Zeit sparen und schnell noch ein paar Nachrichten während der Autofahrt in Richtung Büro verschicken? Eine Hand am Lenkrad und eine Hand am Telefon ist allerdings eine brandgefährliche und obendrein ineffiziente Methode. Die Wissenschaft hat nämlich festgestellt, dass sich unsere Konzentration nicht so ohne Weiteres zweiteilen lässt. In einer Studie mit einem Fahrsimulator übersahen Versuchspersonen gleich mehrere rote Ampeln, wenn sie sich während des Fahrens auf einen Vortrag im Radio konzentrieren sollten. Auch in einer Versuchsreihe, bei der die Probanden sich einem IQ-Test unterzogen und parallel E-Mails beantworteten, sah es nicht besser aus: je stärker die Ablenkung, desto schlechter die Ergebnisse. Dass wir zwei Arme und Hände haben, spricht also nicht fürs Multitasking, denn dafür ist unser Gehirn schlicht nicht gemacht. Genau wie ein Computer kann es lediglich zwischen verschiedenen Aufgaben hin- und herspringen, ist dabei aber viel fehleranfälliger als sein technisches Pendant. Wenn es sich also nicht gerade um Routinetätigkeiten wie Zähneputzen oder Teetrinken handelt, gilt das Motto: eins nach dem anderen. Fokussiere deine Konzentration lieber auf eine Aufgabe. Doch es gibt eine Besonderheit: Gesten, die wir mit unseren Händen machen, scheinen die Konzentration nicht zu stören, sondern sogar zu fördern. So forderte ein Forschungsteam eine Versuchsgruppe dazu auf, Rechenaufgaben zu lösen und hinterher aus dem Gedächtnis zu rekapitulieren, wie sie zum Ergebnis gekommen waren. Durften die Probanden dabei frei gestikulieren, konnten sie sich deutlich besser an den Lösungsweg erinnern, als wenn sie stillhalten mussten. Wissenschaftler vermuten deshalb, dass es zwischen Hand und Hirn eine nervliche Verbindung gibt, die uns dabei hilft, Gedanken zu sortieren und zu ordnen. Von diesem Wissen kannst auch du profitieren, wenn du das nächste Mal etwas auswendig lernen willst. Sprich einfach den Text laut und gestikuliere dabei wild mit den Händen! Fassen wir zusammen: Konzentration und Multitasking schließen sich aus. Nur beim Gestikulieren kann dir das gleichzeitige Herumfuchteln mit den Händen beim Lernen helfen. Wenden wir uns nun der nächsten Körperregion zu. Denn auch unser Bauch hat etwas mit Konzentration zu tun. Konzentration: Geht durch den Magen Unter deiner Bauchdecke befinden sich viele lebenswichtige Organe – darunter auch der Magen. Sobald er zu knurren beginnt, ist es aus mit der Konzentration. Für einen produktiven Arbeitstag ist regelmäßige Nahrungsaufnahme also ein Muss. Wer aber zu den falschen Lebensmitteln greift, macht es seinem Gehirn unnötig schwer. Vor allem einfacher Haushaltszucker, der in Süßigkeiten und Weißmehlprodukten steckt, ist ein gefährlicher Konzentrationskiller. Schokolade und Co. lassen den Blutzuckerspiegel nämlich kurzzeitig in schwindelerregende Höhen schießen und verleihen dem Körper damit für ein paar Augenblicke Bärenkräfte. Doch die Quittung lässt nicht lange auf sich warten: Ist die Energie verbraucht, stürzt der Blutzuckerspiegel weit unter das Normalniveau ab. Damit geht auch die Leistungsfähigkeit flöten. Wenn du auch über längere Strecken konzentriert bleiben möchtest, greife lieber zu komplexen Kohlenhydraten, wie sie in Vollkornprodukten zu finden sind. Diese setzen ihre Energie langsamer und nachhaltiger frei. Wahre Konzentrationsbooster sind außerdem die Omega-3-Fettsäuren in fettem Fisch, Nüssen, hochwertigem Olivenöl und in Spinat, Brokkoli, Sojabohnen und Tofu. Kommen diese Lebensmittel regelmäßig auf den Teller, freuen sich Hirn und Bauch. Allzu bauchgesteuerte Menschen aber haben oft mit mangelnder Impulskontrolle zu kämpfen. Immer wieder zieht es sie mit Macht zum Kühlschrank oder zum Snackautomaten. Für solche schwachen Momente entwickelte der amerikanische Psychologe Walter Mischel folgendes Gedankenspiel: Sobald seine Probanden spürten, dass sie kurz davor waren, die Kontrolle über sich selbst zu verlieren, sollten sie die Perspektive wechseln. Sie sollten sich selbst durch die Augen einer winzigen, an der Wand kauernden Fliege bei ihrem Kampf mit sich selbst beobachten. Und tatsächlich: Diese kleine gedankliche Distanzierung reichte bei den meisten schon aus, um sich aus dem Würgegriff der Impulse zu befreien. Vielleicht hilft dieser Trick auch dir, wenn du das nächste Mal von einer Heißhungerattacke heimgesucht wirst. Dann kannst du auch einfach laut zu dir selbst sagen: „Da sitzt ein Mensch, der gerade gerne zum Kühlschrank gehen würde. Das kann er genauso gut in einer halben Stunde tun.“ Der Magen spielt also eine Schlüsselrolle für deine Konzentration: Damit er dich nicht ablenkt, musst du ihn mit gesunder, vollwertiger Nahrung versorgen und dich gedanklich von Heißhungergefühlen distanzieren. Auch andere Körperregionen operieren auf der Instinktebene. Im nächsten Blink begeben wir uns noch eine Etage tiefer und erforschen den Zusammenhang zwischen Konzentration und Sex. Erwachende Schöße: Wie konzentrierter Sex geht In deinem Schoß lebt der Sexualtrieb. Seit jeher spielen Lust und Begehren für die menschliche Gesundheit und Zufriedenheit eine zentrale Rolle. Doch der moderne Mensch klagt immer häufiger über Probleme im Bett: Anstatt sich auf den Sex zu konzentrieren, wird gedanklich das anstehende Meeting zum Thema oder das nächste Gespräch mit dem Chef. Die Gründe für dieses Gedankenkarussell finden sich unter anderem in der täglichen Hektik: Bürodramen, Sozialstress, Haushaltspflichten oder die fehlende Kinderbetreuung sorgen für ein ständiges Hintergrundrauschen, das selbst dann noch aktiv ist, wenn wir uns sorglos in den Laken wälzen wollen. Der Londoner Sexualtherapeutin Remziye Kunelaki fiel auf, dass besonders Männer häufig unter der Unfähigkeit leiden, im Bett den Kopf auszuschalten. Auch diejenigen unter ihnen, deren Gedanken beim Sex nicht gerade um die Steuererklärung oder den Einkaufszettel kreisten, waren völlig in ihrem eigenen Kopfkino gefangen. Anstatt sich auf den Körper des Partners einzulassen, dachten sie heimlich an jemand anderes oder träumten sich in erotische Fantasiegeschichten hinein. Kunelakis Diagnose zufolge führt ein unkonzentrierter Kopf zu körperlicher Empfindungslosigkeit. Erotik beginnt nämlich in Gedanken, und wenn die ständig abwesend sind, kann auch der Körper keine sexuellen Reize empfangen. Um diesem Zustand ein Ende zu setzen, erfand Kunelaki eine Methode, die sie sober sex taufte. Sober sex meint nicht nur den Verzicht auf Alkohol und andere Rauschmittel, sondern will die Konzentration wieder auf den erotischen Moment selbst lenken. Die Grundlage dafür ist eine Art Masturbationsmeditation. Kunelaki empfiehlt, sich bei der Selbstbefriedigung ausschließlich auf den eigenen Körper zu konzentrieren und auf Pornos, Fantasie und Sexspielzeuge zu verzichten. Sober sex kann auch für dich eine Bereicherung sein– selbst, wenn dein Liebesleben reibungslos läuft. Schenk dir einen erotischen Moment mit dir ganz allein. Vielleicht wird deine sexuelle Ekstase durch diese neu gewonnene Konzentration sogar noch intensiver. In einem nächsten Schritt geht ihr die Sache zu zweit an. Erkundet abwechselnd eure Körper. Spürt bewusst, wie sich die Haut des anderen anfühlt, und experimentiert mit kleinen, zarten Berührungen. Tastet euch langsam heran und beginnt mit vorsichtigen Streicheleinheiten ohne sexuellen Unterton. Erst wenn ihr euch beide wohlfühlt, nehmt nach und nach die erogenen Zonen hinzu. Im Klartext heißt das: Guter Sex findet konzentriert auf den Körper im Hier und Jetzt statt. Nun blicken wir zum Schluss noch ganz nach unten: Unser letzter Blink konzentriert sich auf unsere Beine und Füße. Beine und Füße: konzentriertes Laufen Deine Beine und Füße tragen dich durch die Welt und helfen dir, von A nach B zu kommen. So weit, so bekannt. Sie sind aber zugleich auch ein wertvolles Instrument zur Konzentrationssteigerung. Das wusste schon Aristoteles, der seine Schüler nicht etwa in einem stickigen Klassenzimmer um sich scharte, sondern mit ihnen in einer eigens dafür errichteten Wandelhalle vor den Stadtmauern Athens spazieren ging. Auch in buddhistischen Klöstern kann man bis heute Mönche beobachten, die wie in Trance hin und her spazieren. Sie praktizieren Gehmeditation, um sich in einen Zustand erhöhter Konzentration zu versetzen. Moderne Studien geben diesen alten Traditionen recht: Eine Gruppe von Siebtklässlern war deutlich ruhiger und konzentrierter, wenn sie während des Unterrichts überschüssige Energie auf Laufbändern und Hometrainern loswerden durften. Wer Schüler und Schülerinnen also unter allen Umständen zum Stillsitzen zwingen will, hat einen einfachen Zusammenhang nicht verstanden: Bewegung fördert die Durchblutung. Das wiederum sorgt für mehr Sauerstoff im Hirn und bessere Denkleistungen. Besonders unruhigen Kindern hilft es übrigens, wenn sie ein Instrument lernen dürfen. Um aus einer Klarinette, einer Gitarre oder einem Konzertflügel schöne Melodien hervorzuzaubern, ist nämlich eine sehr diffizile Koordination zwischen Augen, Ohren, Händen und manchmal sogar Mund und Füßen erforderlich. Motorische Herausforderungen dieser Art trainieren die Konzentrationsfähigkeit und lassen das Geplapper im Kopf sofort verstummen. Die Konzentrationsübung par excellence für Jung und Alt aber ist das Barfußlaufen. Wer heißen Asphalt, kühlen Fliesenboden, das weiche Gras oder die feuchte Erde unter seinen nackten Fußsohlen bewusst spürt, ist im Moment angekommen und sieht die Dinge klarer als je zuvor. Kurzum: Gehen hilft der Konzentration und steigert die Kraft der Gedanken. Mach es dir deshalb möglichst zur Gewohnheit, in deinen Arbeitspausen an der frischen Luft spazieren zu gehen. So erneuerst du deine Energien und gewinnst andere Perspektiven. Wenn du mal nicht weiterweißt oder vor einem scheinbar unlösbaren Problem stehst, kann ein ausgedehnter Spaziergang dir den entscheidenden Geistesblitz bescheren. Bist du besonders hartgesotten oder herrscht zufällig strahlendes Sommerwetter, ziehst du für mehr Erdung am besten gleich noch Schuhe und Socken aus. Schick deine Füße und Gedanken auf Wanderschaft und du wirst wie von selbst Konzentration finden. Fazit Es gibt fast keinen Lebensbereich, in dem wir ohne Konzentration auskommen. Wir können unkonzentriert nichts zu Ende bringen, nicht kreativ sein und nicht wahrhaftig lieben. Und deshalb sind auch die meisten unserer Körperbereiche irgendwie mit dem Thema verbunden. Das Gute ist: Du kannst jede Menge tun, um konzentriert zu leben. Meditation beruhigt das Chaos im Kopf, ausreichend Schlaf und gute Musik schärfen die Aufmerksamkeit. Das richtige Maß an Herausforderung beschert uns ekstatische Flow-Gefühle und auch gesundes Essen fördert die Konzentration. Gegen Ablenkung und Prokrastination schützen wir uns am besten mit Arbeitszeitrestriktionen und handyfreie Zonen. Um auch körperlich in der Konzentration anzukommen, brauchen wir bewussten Sex und lange Spaziergänge. Alles in allem ist Konzentration deshalb mehr als eine Hirnfunktion. Sie ist die Kunst, das Leben ganz bewusst und mit größter Aufmerksamkeit für die Bedürfnisse des Körpers und die Bewegungen der Seele zu leben. Das ist harte Arbeit, aber es lohnt sich: Denn mit jedem Augenblick, den wir in vollkommener Konzentration verbringen, kommen wir uns selbst ein Stückchen näher. 