Kurdistan Was drin ist für dich: Einblicke in einen bewegenden Kampf um Freiheit.  Friedlich geht es selten zu, wenn die Kurden in den Medien auftauchen. Ihr Ringen um Autonomie und Demokratie wird von vielen Konflikten überschattet. Zuletzt war die Region Rojava im Norden Syriens im Fokus. Dort hatten Kurden und Syrer gemeinsam eine basisdemokratische Regierung aufgebaut und dem Terror des sogenannten Islamischen Staats die Stirn geboten – bis im Oktober 2019 türkische Truppen einfielen.  Solche Rückschläge sind ein trauriger Teil der kurdischen Geschichte. Doch die Blinks zu Tobias Huchs Buch Kurdistan zeigen dir anhand historischer und aktueller Beispiele,dass die Kurden an ihrem Traum festhalten, und das trotz aggressiver Nachbarstaaten, innerer Feinde und fehlender Hilfe aus dem Westen. Diese Blinks bieten dir viel Hintergrundwissen. Du erfährst darin, wie die heutigen kurdischen Gebiete aufgeteilt sind, was sie von den umliegenden Ländern unterscheidet und wie die Menschen dort um Demokratie und Frauenrechte kämpfen.  In den Blinks wirst du außerdem herausfinden,  wo du im Irak ein freizügiges Nachtleben genießen kannst, weshalb wir den arabischen Frühling missverstanden haben und warum Ursula von der Leyen bei Kurden beliebt ist. Die Geschichte der Kurden ist geprägt von Vielfalt und Fremdherrschaft.  Die Kurden sind das weltweit größte Volk ohne Staat. Und das, obwohl sie seit Jahrhunderten am Ort ihrer Wurzeln leben: im ehemaligen Mesopotamien, in der legendären Wiege der Zivilisation.  In dieser Region ließen sich Menschen zum ersten Mal nieder und brachten technische Errungenschaften und Hochkulturen hervor. Aus komplexen Migrationsbewegungen entstanden hier die Stämme der Sumerer, Assyrer, Juden, Perser, Akkader und Meder. Der Orientalist Vladimir Minorsky entdeckte große Überschneidungen in der medischen und den kurdischen Sprachen, weshalb er den Ursprung der Kurden bei den Medern vermutete.  Obwohl eine genaue Entstehungsgeschichte spekulativ bleibt, steht fest, dass sich die Vielfalt Mesopotamiens noch heute in der Kultur der kurdischen Gebiete widerspiegelt. Andernorts verfolgte Minderheiten, wie beispielsweise Turkmenen und Jesiden, leben dort vergleichsweise friedlich nebeneinander.  Die gebirgige Region, in der sich der kurdische Stamm behauptete, war sehr fruchtbar, aber ebenso zerklüftet. Familien und Großgruppen lebten weit voneinander getrennt, was gemeinsame Rituale, Handel und Vernetzung erschwerte. Deshalb bildeten die Kurden keine einheitliche Identität aus und wurden auch von anderen Nationen nie als Einheit betrachtet.  Ein vielfältiges, tolerantes Volk, das auf wertvollem Land lebt und dem doch die Geschlossenheit fehlt, um sich verteidigen zu können – aus der Geschichte ist nur zu gut bekannt, was das bedeutet: Seit jeher versuchen Mächte von nah und fern, hier Einfluss zu nehmen.  Ab dem 16. Jahrhundert gerieten die hauptsächlich sunnitischen Kurden vermehrt in die Machtkämpfe ihrer Nachbarn. So versprach ihnen das ebenfalls sunnitische Osmanische Reich als Gegenleistung für militärische Hilfe im Kampf gegen das schiitische Persische Reich Schutz und autonome kurdische Fürstentümer. Doch als die Osmanen an Macht verloren, waren die Kurden wieder schutzlos und gerieten in Kriege mit anderen Nachbarstaaten.  Zum Ende des Ersten Weltkriegs begann der Westen, sich imperialistisch einzumischen. England, Frankreich und Russland versprachen den Kurden im Rahmen des Vertrags von Sèvres autonome Gebiete zum Dank für ihre Unterstützung im Kampf gegen den osmanischen Sultan. Die sogenannten Entente-Mächte teilten den Nahen Osten nach ihren Interessen auf und planten fette Beute.  Aber als der Sultan 1922 stürzte, kam alles anders als erwartet. Kemal Atatürk erlangte die Herrschaft, und seine extrem nationalistische Politik duldete nichts als reine Türken, sogenannte „Öztürks“. Es begann die bis heute andauernde brutale Assimilation der kurdischen Minderheit. Ihre Sprache, ihre Namen, ihre Medien und Festlichkeiten – alles wurde verboten.  Der Historiker Cecîlê Celîl stellt fest, dass die Kurden unter den Grenzen leiden, die die Europäer willkürlich gezogen haben. Und tatsächlich war es der 1923 in Paris verabschiedete Vertrag von Lausanne, der die kurdischen Menschen auf vier Staaten aufteilte.  Heute sind die kurdischen Gebiete aufgeteilt zwischen den Staaten Irak, Iran, Türkei und Syrien.  Früher trennten Gebirgszüge die Kurden, heute sind es Staatsgrenzen. Das kurdische Volk lebt in vier Staaten: Irak, Iran, Türkei und Syrien. Werfen wir einen Blick auf die Lage der Kurden in diesen Ländern.  Zuerst eine erfreuliche Nachricht: Im Nordirak haben die Kurden seit 1970 eine eigene demokratische Regierung geschaffen. Die Autonome Region Kurdistan, auch Başûr genannt, vertritt westliche Werte, bemüht sich um den Schutz von Minderheiten, um Frauenrechte und den Aufbau von Infrastruktur. In Başûr liegen berühmte kurdische Städte wie die Erdölmetropole Kirkuk und die Hauptstadt Erbil mit ihren antiken Sehenswürdigkeiten und einem freizügigen Nachtleben.  Die von Tobias Huch aufgebaute Liberale Flüchtlingshilfe e. V. versorgt von Erbil aus Krisengebiete mit Trinkwasser. Denn obwohl Başûr heute sicher ist, musste es in den vergangenen Jahren viel erleiden. Die Bedrohung ging vom sogenannten „Islamischen Staat“ aus, kurz IS. Die Terrororganisation begann 2014 ihren Angriff. Gemeinsam mit irakischen Truppen und iranischen Milizen überrannte der IS die ersten kurdischen Städte kampflos. Doch die Armee der Autonomen Region Kurdistan, die Peschmerga, setzte sich durch und eroberte die Städte zurück.  Im iranischen Gebiet der Kurden, genannt Rojhilat, scheint Autonomie heute utopisch. Obwohl die Stadt Mahabad ein Symbol des kurdischen Unabhängigkeitskampfes ist und hier einst ein kurdisches Königreich ausgerufen wurde, leben die rund fünf Millionen Kurden im Iran heute in Unterdrückung. Der Iran übt auch auf andere kurdische Gebiete militärischen Druck aus, denn dem schiitischen Staat sind die mehrheitlich sunnitischen Kurden ein Dorn im Auge.  Ähnlich ist es in Bakur, dem kurdischen Gebiet in der Türkei. Um Bakur geht es meistens, wenn die Nachrichten vom „Kurdenkonflikt“ berichten. Denn als Reaktion auf die Unterdrückung gründete Abdullah Öcalan hier 1978 die kurdische Arbeiterpartei PKK, eine militante Untergrundorganisation, die viele Staaten als terroristisch einstufen. Der türkische Präsident Erdoğan nutzt PKK-Aktivitäten als Vorwand, um auch kurdische Gebiete in anderen Staaten anzugreifen.  Zum Beispiel die in Nordsyrien gelegene Region Rojava. Hier hatten Kurden gemeinsam mit Syrern die Demokratische Föderation Nordsyrien aufgebaut. In diesem multiethnischen Raum lebten Minderheiten wie Turkmenen, Assyrer, Armenier und Jesiden zwar in separierten Dörfern oder Stadtteilen, aber in Frieden. Die gemeinsame Armee, die Syrian Democratic Forces, kurz SDF, erlangte Weltruhm, als sie mit US-amerikanischer und europäischer Unterstützung 2017 die IS-Hauptstadt Rakka vom islamistischen Terror befreite. Rojava gab den Kurden, aber auch Menschen weltweit, Hoffnung auf Frieden und Demokratie im Nahen Osten. Seit den türkischen Angriffen und dem Abzug US-amerikanischer Truppen ist von dieser Hoffnung wenig übrig. Innere Konflikte sind der größte Feind der kurdischen Einheit.  Ein durch Grenzen separierter Verbund von Kulturen, Geschichten, Sprachen und Religionen – es wundert nicht, dass es den Menschen in den kurdischen Gebieten schwerfällt, eine homogene Identität zu finden. Diese fehlende Einheit hindert die Kurden daran, gesamtgesellschaftlichen Wandel zu schaffen.  Für Zerwürfnisse sorgt zum Beispiel die 1978 gegründete PKK. Die kurdische Arbeiterpartei plante als Reaktion auf die türkische Unterdrückung eine Revolution. Bis heute gilt ihr Gründer Abdullah Öcalan den einen als Held, den anderen als Terrorist. Viele Kurden kritisieren die Gewaltbereitschaft der PKK, die nicht nur in der Türkei, sondern auch in europäischen Großstädten für ihre Selbstmordattentate berüchtigt ist.  Umstritten waren auch Öcalans Absichten, die kurdische Gesellschaft zu modernisieren. Nach seiner Festnahme durch die Türkei plädierte er für autonome Gebiete, in denen die Kurden eine neue, demokratische Gesellschaft aufbauen sollten – inklusive Sozialismus, Trennung von Politik und Religion, sowie der Gleichstellung der Frau. Während das nordsyrische Rojava solche Utopien durch Frauenquoten und Basisdemokratie bereits wahr machte, wehrten sich die traditionellen Kurden. Kein Wunder: Sie leben seit jeher in männerdominierten Clanstrukturen. Und das bringt uns zum zweiten Punkt, an dem sich die Kurden scheiden.  Auch das autonome Başûr wird politisch beherrscht von ebensolchen Clans. Nämlich von den zwei Familien Barzani und Talabani. Seit den Siebzigerjahren führen sie einen blutigen Bruderkrieg, der das kurdische Volk entzweit.  Mustafa Barzani und Dschalal Talabani, die Anführer ihrer Familienstämme, trafen sich in der DFK, der Demokratischen Partei Kurdistan im Irak. Barzani war bereits Parteivorsitzender, erkannte Talabanis Potenzial, und es entwickelte sich eine starke Zusammenarbeit. Doch schon nach kurzer Zeit entbrannten Machtkämpfe zwischen den beiden. Sie mündeten darin, dass Talabani die DFK verließ und sich sogar einer Gruppe anschloss, die gemeinsam mit irakischen Truppen gegen die DFK kämpfte. 1975 gründete er eine eigene Partei, die Patriotische Union Kurdistan, kurz PUK.  Es folgten bürgerkriegsartige Kämpfe zwischen den beiden Parteiarmeen, die erst 1998 durch ein Friedensabkommen in Washington beendet wurden.  Bis 2017 war Barzani Präsident der Autonomen Region Kurdistan und Talabani sogar der erste kurdische Präsident des Irak. Als der IS seine Angriffe begann, verbündeten sie sich gegen den gemeinsamen Feind. Doch die jüngere Geschichte ließ den alten Streit wieder aufflammen. Die Kurden bezwangen den IS und wurden dennoch vom Westen im Stich gelassen.  Weil die kurdischen Peschmerga-Armeen ein wichtiger Faktor im internationalen Kampf gegen den IS sind, gelten die Kurden als Verbündete des Westens. Wie schon zu Zeiten der Pariser Verträge kommt es aber immer wieder vor, dass sich die Kurden vom Westen alleingelassen fühlen. So war es auch in den vergangenen Jahren.  Als der IS im Juni 2014 die irakisch-kurdische Grenzstadt Mossul überfiel und von hier aus in das kurdische Sindschar-Gebirge einmarschierte, begann eine Jagd auf die christliche Minderheit der Jesiden. Bilder von verdurstenden und panischen Menschen auf der Flucht gingen um die Welt.  Erst nach wiederholtem Druck durch die damalige Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen unterstützte die deutsche Regierung die Autonome Region Kurdistan im Kampf gegen den IS mit Waffen. Entscheidend war die deutsche Rakete MILAN. Denn Selbstmordattentäter rasten in mit Bomben vollgestopften Autos regelmäßig auf die kurdische Front vor der Stadt Erbil zu. Die schlecht ausgerüsteten Kurden waren diesen Angriffen fast schutzlos ausgeliefert. Doch nun konnten sie von nahen Häusern aus die Rakete MILAN abfeuern, die sich noch im Flug lenken lässt.  In den folgenden Jahren vereinten die Kurden ihre Armeen und Milizen und schafften, was die Welt für unmöglich gehalten hatte: Sie besiegten den IS. In Erinnerung an die deutschen Raketen nannten viele Kurden ihre Kinder Milan und deutschen Besuch überschütteten sie mit Dankbarkeit.  Nach dem historischen Sieg schöpften die Kurden neue Hoffnung auf eine international anerkannte kurdische Autonomie. Der Präsident der Autonomen Region Kurdistan im Nordirak Masud Barzani führte 2017 ein Referendum durch, bei dem über neunzig Prozent der Kurden für die Unabhängigkeit vom Irak stimmten. Die Begeisterung war riesig. Doch Europa, die USA und Russland, bisher Befürworter der Barzani-Regierung, machten eine Kehrtwende und lehnten das Votum ab.  Diese Reaktion ermutigte wiederum den Irak dazu, aggressiver zu werden. Aus angeblicher Angst vor kurdischen Separationsversuchen überfielen irakische Truppen gemeinsam mit schiitisch-islamistischen Milizen aus dem Iran die kurdische Stadt Kirkuk. Dort verübten sie Kriegsverbrechen und vertrieben die Einwohner. Die PUK-Peschmerga unter Befehl der Talabani überließen Kirkuk und seine Einwohner kampflos, weil sie mit proiranischen Truppen einen Pakt eingegangen waren.  Seitdem sind die Kurden innerlich geteilt. Viele geben Barzani und dem Referendum die Schuld an dem irakischen Angriff, und andere hassen die PUK für den Verrat an Kirkuk. Ohne westliche Unterstützung wächst außerdem die Angst vor Angriffen durch die Nachbarstaaten. Die autonomen kurdischen Gesellschaften streben nach der Gleichstellung der Frau.  Es ist erstaunlich: Trotz aller Konflikte entstehen dort, wo Kurden ihre eigenen Regierungen und Strukturen aufbauen, demokratische und liberale Gesellschaften. Die Kurden bemühen sich besonders um die Gleichstellung der Frau, wie sie schon der PKK-Gründer Öcalan forderte.  Bis vor Kurzem war Rojava der große Hoffnungsträger. Hier waren vor allem die Frauenrechte auf dem Vormarsch. Nach der Bildung des Parlaments galt eine Frauenquote von dreißig Prozent für öffentliche Ämter. Regierungspositionen wurden sogar paritätisch besetzt. So gab es etwa neben einem Bürgermeister auch immer eine Bürgermeisterin.  Ein wichtiger Ort der Gleichstellung ist auch das Militär. Frauen kämpfen in den Syrian Democratic Forces als ebenbürtige Truppenmitglieder. Die weiblichen und männlichen Truppen sind zwar strikt voneinander getrennt, doch als Helden feiern sie Kurden weltweit gleichermaßen.  Vor Erdoğans Angriff gab es in Rojava viele weiblich geführte Geschäfte und Sozialeinrichtungen – aber auch gefüllte Frauenhäuser, in die Frauen vor ihren Familien flohen. Denn trotz aller Bemühungen um Demokratie ist der Großteil der Bevölkerung noch immer patriarchal dominiert. Im Privaten und in Teilen des Rechts sind Frauen weiterhin Menschen zweiter Klasse. Nur mit der Erlaubnis des Vaters, Bruders oder Ehemanns dürfen sie reisen oder einen Beruf ausüben. Gewalt und sogenannte „Ehrenmorde“ an Frauen sind auch hier keine Seltenheit.  Ähnlich ist es in der Autonomen Region Kurdistan. Hier traten schon für das erste Parlament im Jahr 1992 weibliche Kandidatinnen an. Das öffentliche Leben, besonders in Städten wie Erbil, ist bunt und liberal. Doch seitdem die Nachbarländer den Druck erhöht haben, sieht man immer mehr Frauen, die Kopftücher oder die komplett verschleiernde Burka tragen.  Einer Umfrage in Erbil zufolge waren viele Menschen der Ansicht, dass sich die Lage der Frau vor allem wegen äußerer Einflüsse verschlechtere. Gemeint ist die konservative Revolution des Islam, die nach dem arabischen Frühling und mit der wachsenden Macht des IS an Fahrt aufnahm.  Der Westen interpretierte den arabischen Frühling als Befreiung des Mittleren Ostens von der Diktatur. Tatsächlich waren es aber die Diktatoren der Region gewesen, wie beispielsweise Saddam Hussein oder viel früher auch Kemal Atatürk, die sich gegen die fundamentalistische Politik des Islam durchgesetzt hatten. Unter ihren Herrschaften wurde auch das Bild der Frau neu gedacht – das lässt sich etwa deutlich an der westlich orientierten Mode der Fünfziger- und Sechzigerjahre ablesen. Filme aus dieser Zeit verlachen das religiöse Patriarchat sogar als altmodisch.  Mit dem Sturz der Diktatoren unter Mitwirkung des Westens entstand ein Machtvakuum. Islamische Fundamentalisten nutzten es, um die Unterdrückung der Frau neu zu etablieren. Fehlende Erfahrung und Konflikte hindern die Kurden daran, ihr wirtschaftliches Potenzial zu nutzen.  Die kurdischen Gebiete sind reich an Erdöl, Wasser und fruchtbaren Hochebenen. Doch ständige Konflikte und die Abhängigkeit von den Nachbarstaaten hindern die Kurden daran, nachhaltig zu wirtschaften.  Dabei gab es vor Kurzem sogar einen riesigen Boom in der kurdischen Wirtschaft. Als der irakische Diktator Saddam Hussein nach dem Dritten Golfkrieg im Jahr 2003 gestürzt wurde und untertauchte, wurde das Parlament unter Mitwirkung der USA neu geordnet. 2005 schaffte es der erste Kurde, Dschalal Talabani, in das Präsidialamt.  Der plötzliche Auftritt von Kurden auf internationalen politischen Bühnen kurbelte die kurdische Wirtschaft kräftig an. Aus der ganzen Welt kamen Investoren in die Autonome Region Kurdistan, und auch vor der Perspektivlosigkeit geflohene kurdische Eliten und Fachkräfte kehrten zurück. In den ersten Jahren dieses Wirtschaftswunders verzeichnete man dort bis zu dreihundert Prozent Wachstum.  Die Kurden, die aufgrund ihrer vielen Konflikte nie Langzeiterfahrung in der Wirtschaft sammeln konnten, trafen aber auch einige schlechte Entscheidungen. Zum Beispiel tritt bei der Gewinnung von Erdöl auch Erdgas aus. Anstatt dieses einzufangen und in Strom umzuwandeln, schießen die kurdischen Raffinerien es einfach als Flammen in den Himmel. Außerdem hat die Konzentration auf die Erdölindustrie zur Folge, dass andere vielversprechende Sektoren, wie die Wasserkraft, die Solarenergie und die Landwirtschaft, vernachlässigt werden. Die meisten Lebensmittel importiert die Autonome Region Kurdistan aus der Türkei.  Aufgrund fehlender Erfahrung bemerkten die Kurden auch nicht, wie trügerisch das plötzliche Wachstum war. Der Erfolg basierte nicht auf einer stabilen Mittelschicht und nachhaltigen Investitionen, sondern auf einer Expansionsblase. Als 2014 der IS einfiel und die Investoren abzogen, brach alles in sich zusammen. Da der neue Reichtum wegen der herrschenden Korruption größtenteils an die mächtigen Clans gegangen war, flüchteten in diesen Jahren viele Kurden nicht nur vor dem IS, sondern vor allem vor der Armut.  Hinzu kommt die Abhängigkeit von der irakischen Zentralregierung in Bagdad. Sie kontrollierte lange den einzigen Exportweg für das Erdöl in den Westen und sicherte sich dabei einen Großteil der Gewinne. Um unabhängiger zu werden, baute die Regierung unter Mahmud Barzani in den Jahren des Booms gemeinsam mit der Türkei eine Pipeline zum Mittelmeer. Die wirtschaftliche Zusammenarbeit hat zwar zeitweise auch friedlichere politische Verhandlungen bewirkt. Doch seit dem Unabhängigkeitsreferendum von 2017 ist Kurdistan politisch wie wirtschaftlich am Boden und seinen Nachbarn schutzlos ausgeliefert. Die Türkei und der Iran blockieren die kurdische Autonomie aus machtpolitischen Gründen.  Es gibt auf der Welt einige Konflikte, die unlösbar scheinen. Das Verhältnis von Israelis und Palästinensern ist zum Beispiel seit Jahrzehnten ein einziger Krisenherd. Neben dem Streit um Land und Ressourcen haben diese Konflikte auch komplexe politische Gründe. Im Fall der Kurden sind sie besonders vertrackt.  Der türkische Präsident Erdoğan hätte mehrmals die Möglichkeit gehabt, mit den Kurden friedlich zu verhandeln. Es gab Zeiten der wirtschaftlichen Zusammenarbeit, in denen die Waffen schwiegen. Doch Krieg nutzt Erdoğan politisch. Unter dem Vorwand, die PKK gefährde die türkische Sicherheit, greifen türkische Truppen immer wieder kurdische Dörfer auch außerhalb Bakurs an und provozieren so den Konflikt. Indem Erdoğan die Kurden als Terroristen und Ehrlose verurteilt, stellt er die türkischen Menschen als höherwertig dar. Eine solch rassistische Politik kommt bei vielen seiner rechten Wähler gut an und legitimiert seine autokratische Herrschaft.  Erdoğan scheint nicht an der Beendigung des Konflikts interessiert zu sein. Ein Indiz dafür ist, dass er als Gegenleistung für importiertes Erdöl Waffen an die Autonome Region Kurdistan liefert. Dort rekrutiert er auch Kurden, die als türkische Söldner gegen die PKK kämpfen – eine zynische Mischung aus Zusammenarbeit und Kriegstreiberei.  Auch der Iran hat ein Interesse daran, die Kurden zu unterdrücken. Ihre multiethnisch, demokratisch und westlich orientierte Politik steht im Gegensatz zur Politik der iranischen Regierung in Teheran.  Seit dem sogenannten Mossadegh-Trauma von 1953 – die Geheimdienste der USA und Großbritanniens griffen damals aggressiv in die iranische Politik ein –, ist der Iran misstrauisch gegenüber dem Westen und den mit ihm verbündeten Staaten. Das spiegelt sich in einer extremen Sicherheits- und Außenpolitik wider. Durch Funktionäre im Irak übt der Iran Druck auf die Regierung in Başûr aus und schwächt sie auch durch die Einflussnahme auf kurdische Clans wie die Familie Talabani von innen.  Die Bedrohung der Autonomen Region Kurdistan durch den Iran liegt auch darin begründet, dass der Großteil der Bevölkerung von Başûr sunnitischen Glaubens ist. Genau wie andere Minderheiten will der Iran auch diese muslimische Strömung verdrängen, um seine eigene schiitische Religion durchzusetzen. Experten sind der Ansicht, dass der Iran eine Art von schiitischer Achse im Nahen Osten aufbauen will. Das bedeutet die schiitische Beherrschung aller Länder vom Iran über Syrien bis zur Grenze Israels. Deshalb unterwandert der Iran die Regierungen und Armeen seiner Nachbarn und unterstützt Feindesfeinde. So versorgt er beispielsweise die palästinensische Hamas im Kampf gegen Israel.  Inmitten all dieser politischen Aggressionen klingt ein freier, unabhängiger Staat Kurdistan heute wieder illusorisch. Doch wenn die Geschichte der kurdischen Menschen eines zeigt, dann das: dass sie ihren Traum von der Autonomie nie aufgeben werden.  Die Kernaussage dieser Blinks ist:  Die Spaltung des kurdischen Volkes in verschiedene Regionen und politische Systeme ist in seiner langen Geschichte begründet. Nicht nur die Staaten des Nahen Ostens bedrohen seit jeher die Autonomie der Kurden und unterdrücken ihre Rechte. Auch ihre internen Konflikte vereiteln einen Wandel zum Positiven. Trotzdem geben die Kurden nicht auf. Politisch und militärisch sind sie für ihre Region wichtig: als Verteidiger im Kampf gegen den IS und als Verfechter demokratischer Werte.  Hat dir das geholfen?  Wir hoffen, diese Blinks waren erhellend. Lass uns gern wissen, was du über unsere Inhalte denkst. Schreib einfach eine Mail an remember@blinkist.com und wähle als Betreff Kurdistan.  Zum Weiterlesen: Türkei verstehen von Gerhard Schweizer  Wie ist der Beziehungsstatus zwischen Kurden und Türken? Kompliziert! Ob im 16. Jahrhundert oder im Jahr 2019: Immer wieder kommt es zwischen ihnen zum Streit und sogar zu Kriegen. Um diese Hassliebe auch aus der türkischen Perspektive kennenzulernen, werfe einen Blick in die Blinks zu Türkei verstehen (2016) von Gerhard Schweizer.